Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/pydoc.po
Languages: ja

source: :mod:`pydoc` --- Documentation generator and online help system
ja: :mod:`pydoc` --- ドキュメント生成とオンラインヘルプシステム

source: **Source code:** :source:`Lib/pydoc.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/pydoc.py`

source: The :mod:`pydoc` module automatically generates documentation from Python modules. The documentation can be presented as pages of text on the console, served to a web browser, or saved to HTML files.
ja: :mod:`pydoc` モジュールは、Pythonモジュールから自動的にドキュメントを生成します。生成されたドキュメントをテキスト形式でコンソールに表示したり、 ウェブブラウザにサーバとして提供したり、HTMLファイルとして保存したりできます。

source: For modules, classes, functions and methods, the displayed documentation is derived from the docstring (i.e. the :attr:`__doc__` attribute) of the object, and recursively of its documentable members. If there is no docstring, :mod:`pydoc` tries to obtain a description from the block of comment lines just above the definition of the class, function or method in the source file, or at the top of the module (see :func:`inspect.getcomments`).
ja: モジュール、クラス、関数、メソッドについての表示されるドキュメンテーションは、オブジェクトの docstring (つまり :attr:`__doc__` 属性)に基き、またそれのドキュメント可能なメンバが再帰的に続きます。 docstring がない場合、 :mod:`pydoc` は、クラス、関数、メソッドについてはその定義の直前の、モジュールについてはファイル先頭の、ソースファイルのコメント行のブロックから記述を取得しようと試みます(:func:`inspect.getcomments` を参照してください)。

source: The built-in function :func:`help` invokes the online help system in the interactive interpreter, which uses :mod:`pydoc` to generate its documentation as text on the console. The same text documentation can also be viewed from outside the Python interpreter by running :program:`pydoc` as a script at the operating system's command prompt. For example, running ::
ja: 組み込み関数の :func:`help` を使うことで、対話型インタプリタからオンラインヘルプを起動することができます。コンソール用のテキスト形式のドキュメントをつくるのにオンラインヘルプでは :mod:`pydoc` を使っています。 :program:`pydoc` をPythonインタプリタからはなく、オペレーティングシステムのコマンドプロンプトから起動した場合でも、同じテキスト形式のドキュメントを見ることができます。例えば、以下の実行を ::

source: at a shell prompt will display documentation on the :mod:`sys` module, in a style similar to the manual pages shown by the Unix :program:`man` command. The argument to :program:`pydoc` can be the name of a function, module, or package, or a dotted reference to a class, method, or function within a module or module in a package. If the argument to :program:`pydoc` looks like a path (that is, it contains the path separator for your operating system, such as a slash in Unix), and refers to an existing Python source file, then documentation is produced for that file.
ja: シェルから行うと :mod:`sys` モジュールのドキュメントを、Unix の :program:`man` コマンドのような形式で表示させることができます。 :program:`pydoc` の引数として与えることができるのは、関数名・モジュール名・パッケージ名、また、モジュールやパッケージ内のモジュールに含まれるクラス・メソッド・関数へのドット形式での参照です。 :program:`pydoc` への引数がパスと解釈されるような場合で(オペレーティングシステムのパス区切り記号を含む場合です。例えばUnixならばスラッシュ含む場合になります)、さらに、そのパスがPythonのソースファイルを指しているなら、そのファイルに対するドキュメントが生成されます。

source: In order to find objects and their documentation, :mod:`pydoc` imports the module(s) to be documented. Therefore, any code on module level will be executed on that occasion. Use an ``if __name__ == '__main__':`` guard to only execute code when a file is invoked as a script and not just imported.
ja: オブジェクトとそのドキュメントを探すために、 :mod:`pydoc` はドキュメント対象のモジュールを import します。そのため、モジュールレベルのコードはそのときに実行されます。 ``if __name__ == '__main__':`` ガードを使って、ファイルがスクリプトとして実行したときのみコードを実行し、importされたときには実行されないようにして下さい。

source: When printing output to the console, :program:`pydoc` attempts to paginate the output for easier reading. If the :envvar:`PAGER` environment variable is set, :program:`pydoc` will use its value as a pagination program.
ja: コンソールへの出力時には、 :program:`pydoc` は読みやすさのために出力をページ化しようと試みます。環境変数 :envvar:`PAGER` がセットされていれば :program:`pydoc` はその値で設定されたページ化プログラムを使います。

source: Specifying a ``-w`` flag before the argument will cause HTML documentation to be written out to a file in the current directory, instead of displaying text on the console.
ja: 引数の前に ``-w`` フラグを指定すると、コンソールにテキストを表示させるかわりにカレントディレクトリにHTMLドキュメントを生成します。

source: Specifying a ``-k`` flag before the argument will search the synopsis lines of all available modules for the keyword given as the argument, again in a manner similar to the Unix :program:`man` command. The synopsis line of a module is the first line of its documentation string.
ja: 引数の前に ``-k`` フラグを指定すると、引数をキーワードとして利用可能な全てのモジュールの概要を検索します。検索のやりかたは、Unixの :program:`man` コマンドと同様です。モジュールの概要というのは、モジュールのドキュメントの一行目のことです。

source: When :program:`pydoc` generates documentation, it uses the current environment and path to locate modules. Thus, invoking :program:`pydoc spam` documents precisely the version of the module you would get if you started the Python interpreter and typed ``import spam``.
ja: :program:`pydoc` でドキュメントを生成する場合、その時点での環境とパス情報に基づいてモジュールがどこにあるのか決定されます。そのため、 :program:`pydoc spam` を実行した場合につくられるドキュメントは、 Pythonインタプリタを起動して ``import spam`` と入力したときに読み込まれるモジュールに対するドキュメントになります。

source: Module docs for core modules are assumed to reside in ``https://docs.python.org/X.Y/library/`` where ``X`` and ``Y`` are the major and minor version numbers of the Python interpreter. This can be overridden by setting the :envvar:`PYTHONDOCS` environment variable to a different URL or to a local directory containing the Library Reference Manual pages.
ja: コアモジュールのドキュメントは https://docs.python.org/X.Y/library/ にあると仮定されています。 ``X``, ``Y`` はそれぞれ Python インタプリタのメジャー、マイナーバージョン番号です。環境変数 :envvar:`PYTHONDOCS` を設定することでこれをオーバライドすることが出来、ライブラリリファレンスページを含む別の URL やローカルディレクトリを指定出来ます。

source: Added the ``-b`` option.
ja: ``-b`` オプションが追加されました。

source: The ``-g`` command line option was removed.
ja: ``-g`` コマンドラインオプションが削除されました。

source: :mod:`pydoc` now uses :func:`inspect.signature` rather than :func:`inspect.getfullargspec` to extract signature information from callables.
ja: :mod:`pydoc` は、callable からシグニチャの情報を得るのに :func:`inspect.getfullargspec` ではなく :func:`inspect.signature` を使うようになりました。

source: Added the ``-n`` option.
ja: ``-n`` オプションが追加されました。
